**১ নং প্রশ্নর উত্তর:**
<br></br>
**PostgreSQL:** PostgreSQL মূলত একটি ওপেন সোর্স রিলেশনাল ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (RDBMS) সফটওয়্যার।  এর সাহয্যে ডাটা যথাযথভাবে সংক্ষণ, সংশোধন কিংবা অনুসন্ধান করা যায়। এটি বর্তমানে অতি জনপ্রিয় একটি ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সফটওয়্যার। 
<br></br>
**২ নং প্রশ্নর উত্তর:** </br>
**Purpose of a database schema in PostgreSQL:**
	১. ডাটার ধরণ অনুযায়ী ডাটাবেসকে ভিন্ন ভিন্ন অংশে ভাগ করা করা।
	২. একই ডাটাবেসে ভিন্ন স্কিমা ব্যবহার করে একই নামে একাধিক টেবিল তৈরী করা যায়।
	৩. স্কিমা ভিত্তিক পার্মিশন দিয়ে ইউজারকে একটি নির্দিষ্ট অংশে এক্সেস দেয়া যায়
	৪. স্কিমা ব্যবহার করে ডাটাবেসকে ছোট ছোট অংশে ভাগ করা যায় বিধায় ডাটা সংরক্ষণ ও ভবিষ্যতে মেইটেন্যান্স করা সহজ হয়
	৫. ডাটার রিডেবিলিটি বৃদ্ধি পায়।
<br></br>
**৩ নং প্রশ্নর উত্তর:**
</br>
	**Primary Key:** প্রাইমারী কি হলো একটি Keyword যা টেবিলের কলামের ডাটাকে ইউনিক হতে সাহায্যে করে। কোন কলামে প্রাইমারী কী সেট করারা জন্য সেই কলামে Constrain হিসেবে PRIMARY KEY টি ব্যবহার করা হয়। যেমন, CREATE TABLE person (id INT PRIMARY KEY)
	**Foreign Key:** যখন কোন টেবিলের প্রাইমারী কী অন্য টেবিলে রেফারেন্স আইডি হিসেবে বসে তখন তাকে Foreign Key বলে। Foreign Key এর মাধ্যমে একটি টেবিলকে অন্য একটি টেবিলের সাথে সংযোগ স্থাপন করা যায়।
	<br></br>
**৪ নং প্রশ্নের উত্তর:**
</br>
VARCHAR  ও CHAR এর মধ্যে পার্থক্য:
|VARCHAR  |  CHAR |
|--|--|
| VARCHAR এর স্পেস মেমোরি মেমোরিতে স্থান দখল করে না |CHAR এর স্পেস মেমোরিতে স্থান দখল করে
বেশি Character এর জন্য উপযোগী | অল্প Character এর জন্য উপযোগী
|পরিবর্তনশীল দৈর্ঘ্য বিশিষ্ট ক্যারেক্টারের ক্ষেত্রে VARCHAR ব্যবহার করা হয়|স্থির দৈঘ্য বিশিষ্ট ক্যারেক্টারের ক্ষেত্রে CHAR ব্যবহার করা হয়
|উদাহরণ: VARCHAR(255) | উদাহরণ: CHAR(8)| 
<br></br>

**৫ নং প্রশ্নের উত্তর**
</br>
Purpose of the `WHERE` clause in a `SELECT` statement:  এক বা একাধিক শর্ত সাপেক্ষে কোন টেবিল থেকে ডাটা কুয়েরী করার জন্য  ‍SELECT statement এ WHERE clause ব্যবহার করা হয়। ধরি, একটি student টেবিলে id, name, gpa কলাম আছে। যদি আমরা উক্ত কলাম হতে এমন student কুয়েরী করতে চাই যাদের gpa 3.0 এর উপরে তাহলে ‍আমরা WHERE clause ব্যবহার করে সেটি করতে পারি। উদারহন: 
`SELECT * FROM student 
 WHERE gpa>3.0`
